CAHIER DE CHARGE

1. Présentation de l’entreprise :
     
  Le groupe Office Chérifien des Phosphates (OCP) est spécialisé dans l’extraction, la valorisation et la commercialisation de phosphate et de produits dérivés. Chaque année, plus de 23 millions de tonnes de minerais sont extraites du sous-sol marocain qui recèle les ¾ des réserves mondiales.
       Principalement utilisé dans la fabrication des engrais, le phosphate provient des sites de KHOURIBGA, BENGRIR, YOUSSOUFIA et BOUCRAA-LAYOUNE. Selon les cas, le minerai subit une ou plusieurs opérations de traitements (criblage, séchage, calcination, flottation, enrichissement à sec…).
Une fois traités, il est exporté tel quel ou bien livré aux industries chimiques du groupe, à Jorf Lasfar ou à Safi, pour être transformé en produits dérivés commercialisables : acide phosphorique de base, acide phosphorique purifié, engrais solides.
Le site de SAFI se compose de quatre complexes : 
* Maroc chimie (CIS/PC) :  en addition a la production d’acide phosphorique, ce complexe valorise ainsi la production des engrais.
* Maroc phosphore I (CIS/PP) : La production est basée sur l’utilisation du phosphate clair de Youssoufia, et du souffre importé pour la production d’acide sulfurique.
*  Maroc phosphore II (CIS/PM) : Le complexe MPII est destiné à valoriser le phosphate de Ben guérir pour produire de l’acide phosphorique clarifié et stabilisé à 54%en P2O5.
Le site MP1 est un site de l’OCP dédié à la production d’acide phosphorique dont le processus se déroule en plusieurs étapes suivant une procédure chimique qui débutent par la production de l’acide sulfurique par combustion du souffre qui provient du port, l’acide produit sera mélangé par la suite avec le phosphate qui a subi un broyage afin de produire l’acide phosphorique, chacune des  étapes indiquées précédemment se fait dans une unité spécifique, les unités de production sont aussi appelées SA ou les chantiers , chaque chantier  contient plusieurs machines alimentés électriquement par des moteurs fabriqués extérieurement , le control des achats des matériaux inclut les moteurs est dédié au CEM(contrôle de matériel de l’OCP) qui est responsable lui-même d’approprier une référence OCP « matricule » à chaque moteur , les moteurs achetés et matriculé sont stockés dans l’atelier électrique qui seront mis en service dans les unités de production conformément au besoin exprimé, durant la production à chaque fois qu’il y’a un problème technique dans les moteurs le service maintenance centralisée entretien électrique, réparation et bobinage MAS (moteur asynchrone) intervient pour organiser l’opération de réparation des moteurs en coordonnant avec la STE(sous traitence) qui va se charger de la réparation demandé( révision-rebobinage-essai) , après la réparation et essai des moteurs, l’atelier électrique reçoit les moteurs réparés et les garde en stock afin de fournir les moteurs aux unités de production en cas de besoin.
2. Spécification du besoin fonctionnel :
D’après le recensement accompli, on a conclu que le processus de gestion des moteurs requière l’intervention de plusieurs services, ce qui complexe l’organisation du travail entre les différents services, d’où la nécessité d’un outil qui permettra de connecter les différents agents concernés. Les échanges continues entre les services requièrent une actualisation continue de l’état des moteurs en stock, par la suite une solution informatisée semble la plus conforme pour résoudre le problème surligné.
3. Présentation du projet :
Le projet est un site web « GM-MP1 » qui a une vision générale d’organiser la procédure de traitement des moteurs depuis la réception de CEM (service de contrôle équipement et matériel ) en arrivant à l’installation dans les unité de productions , en prenant en considération les problèmes techniques qui peuvent survenir lors de la procédure de production, en particulier le projet vise à systématiser le travail de l’atelier moteur qui se charge de gérer le stock des moteurs de l’usine MP1, la complexité de ce travail exige une communication continue avec les autres services concernées (société chargé  de la réparation - service de production « SA »-service de contrôle des matériaux « CEM »), l’ outil informatisé « GM-MP1 » permettra d’organiser l’intégration  des autres agents dans le système qui permettra de gérer les intervenants dans la gestion des moteurs inclus les agents extérieurs. 
4. Exigences techniques :
- Mettre en place un système de gestion des moteurs pour permettre aux administrateurs d’ajouter, déplacer et envoyer en réparation les moteurs 
- Mettre en place un système de gestion des administrateurs par service pour garantir une communication entre les différents services intégrés dans la gestion des moteurs.
- Mettre en place un système de recherche pour permettre aux agents de différents services de rechercher des moteurs à partir des caractéristiques spéciaux (puissance-tension-forme -vitesse).
5. Exigences fonctionnelles :
- Permettre aux administrateurs de l’atelier d’ajouter ou actualiser l’état des moteurs.
- Permettre aux administrateurs de maintenance d’envoyer les moteurs en panne vers les STE pour réparation.
 - Permettre aux agents des unités de production de rechercher les moteurs, de trouver les moteurs qui répondent à leur besoin et de repérer les moteurs déjà installés.
